---
title: "经济学笔记03: 经济体系"
toc: true
date: 2017-07-27 10:36:05
updated: 2017-07-27 10:36:05
tags: [经济学]
---

经济体系



回顾

我们都有欲望，但是没有无限的资源，所以我们必须做出选择。



#### 经济体系的作用

经济体系是一种社会秩序，他能帮助我搞清楚这些问题：

1. 生产什么？
2. 怎么生产？
3. 给谁生产？



#### 两种不同的经济体系

- 市场经济：
- 计划经济：政府控制生产要素

本质：谁拥有和控制生产要素。

生产要素：生产产品所需要的主要投入。马克思把生产要素划分为 土地、劳动力、资本。



#### 计划经济

> 共产主义可以被总结成一句话：废除私有财产。

真正的共产主义是没有阶级的社会。

无阶级：是一种社会秩序，每一个人都拥有生产要素。产品被平均分配给每一个人

没有国家实现了共产主义，大部分是社会主义。

社会主义：既有私有财产（私有制）又有一些国有产业（公有制）。社会主义的目标是实现具体的集体目的，提供免费容易获得的东西，比如教育 医疗。

> 在共产主义和社会主义中，都有对经济的计划，政府通常以一些官僚机构的形式，来帮助决定“生产什么、如何生产、给谁生产""的问题

如果经济完全被控制，就是计划经济



#### 市场经济

个人拥有生产要素，政府对生产、商务和贸易采取自由放任的态度。企业生产商品是为了从中获利。

看不见的手：一种思想，个体和企业会满足社会的需要，当他们都追求自己的个人利益时，竞争的市场和追求利益的企业会有动力，以尽可能搞的效率，生产出高品质的产品。



> (资源的最优配置)并不是来自于屠夫、酿酒者、给我们做晚饭面包师傅的慈悲，而是来自于他们对自身利益的关注。——亚当斯密



需要政府：

1. 维护法治，维持秩序
2. 提供公共设施和服务
3. 市场出错时，需要政府介入



#### 混合经济

> 现代经济，既不是完全的自由市场 也不是完全的计划经济。总有一定的政府干预。

产品、资源、金钱循环流动和企业、个体、政府之间的相互作用：

企业在产品市场中贩卖产品和服务给 个体（家庭）

个体 在资源市场贩卖资源给企业 ，比如劳动力，

企业用 在产品市场中挣到的钱 来支付资源市场中买到的资源，个体在通过在资源市场中贩卖资源挣到钱，然后购买产品和服务。

政府，同样购买产品和资源。（为公共设施买单、支付公共服务、帮贫困群体支付、补贴企业生产）

政府的钱的来源：

- 家庭和企业的税收，
- 贷款

经济体系根据政府的参与程度不同而有所不同，而且这个程度也是不断变化的。例如中国不断增加市场经济的成分，所以中国实际上是社会主义市场经济。政府最佳的参与程度取决于个人的价值观，比如政府是不是应该为贫穷的人提供食物和保护，有的人觉得不论天灾人祸都要考自己努力，有的人不觉得；有人因为决策失误，让自己陷入财政危机，社会应该帮助他们吗？

经济学不解决情感领域的问题。

> 经济学没有解决方案。只有权衡取舍。——托马斯 索维尔



#### 总结

几乎所有的国家都处于 极端的计划经济和 完全的自由市场经济之间。因为混合经济最擅长处理循环流动的商品、金钱和资源。但是自由市场和 政府控制 之间的博弈，永远不会停止。



了解不同经济体系的优点和局限是为了支持你提出解决问题的方案，而不是陷在某一种意识形态中不出来。



经济理论在理想情况下可能是非常完美的，但是在实际情况中来影响数十亿的生活的生活，有一些灵活的调整还是很有必要的。
