---
title: 经济学笔记: 宏观经济
toc: true
date: 2017-08-01 10:36:13
updated: 2017-08-01 10:36:13
tags:
---

#### 宏观经济

宏观经济研究繁荣与萧条，是研究整体经济的学科。 比如经济产出、通货膨胀、利率。

ps 学习经济学的目的是为了做一个更好的决策者。



宏观经济学比较年轻，在1930年的大萧条时期，经济学家意识到用系统方法来衡量整体经济的需要，并且可能需要理论来指导政策，来纠正潜在的问题。

宏观经济学家根据数据、理论模型和历史潮流进行预测。

 宏观经济学不是一门传统科学，因为我们几乎不可能控制所有不同的变量，  经济学是研究人的科学（大多数社会科学都是研究人），但是人也是不可预测的。

#### ####  关注目标与衡量指标

一般来说，政策制定者拥有3个经济目标

- 维持经济持续增长
- 控制失业
- 维持价格稳定

这样 人民幸福、政治家继续连任、经济持续增长

而经济学家则用这三个指标衡量一个国家是否经济增长：

- 国内生产总值（Gross Demestic Product，GDP）最重要的经济衡量指标
- 失业率
- 通货膨胀率



#### GDP

GDP是一段时间内，通常是一年，一个国家境内所有最终产品和服务的价值  。

注意：GDP 不包括

- 经济体内所有交易，比如二手车、股票、收购， 因为没有新的产品和服务制造出来。
- 不包括非法交易，比如毒品
- 不包括家庭产出

两种GDP：

名义GDP：nominal GDP，未经通货膨胀矫正的GDP，是指以当下此时此刻的价格衡量产品服务价格

真实GDP：real GDP，经过通货膨胀校正的GDP，去掉一段时间内通货膨胀对货币的影响之后的价格横向产品服务价值

衰退 recession：连续两个季度或者6个月内，真实GDP下降

严重衰退 severe recession :depression 萧条

GDP 是为了核算国民收入，并不完全能反映国家经济的状况，



#### 失业

衡量的指标：失业率

失业率：失业人口除以劳动力人口，再乘以100。

劳动力人口包括：合法劳动年龄正在工作或者积极找工作的人。

- 小朋友
- 不能工作的人（老人）
- 选择不工作的人

有些人既不是劳动力人口也不是失业人口，比如正在找工作但是中途放弃的人

问题：官方失业率低估了劳动市场的作用。

常见的误解：

政府的目标是达到失业率0%。事实上，失业率很高的时候，经济也是可能繁荣增长的。

三种失业（理由）：

- 摩擦性失业：暂时失业找工作
- 结构性失业：市场不需要某种类型的劳动
- 周期性失业：由于衰退引起的失业（需要避免）

摩擦性失业和结构性失业是一直存在的，他们叫做自然失业率。

GDP增长率和失业率相反、



#### 价格稳定

inflation：价格上升

deflation：价格下降

通货膨胀的衡量是通过追踪一定量一般采购物品的价格，也就是经济学家所称的购物篮，通货膨胀率是购物篮价格随时间的变化百分比。

过大的通货膨胀是有害的，这回降低货币的购买力。同样的钱，能买的东西更少了。

价格降低也不是一件好事，因为会鼓励人们少花钱，因为人们期待未来价格会降得更低。



更少的消费意味着GDP下降，失业率增加，然后引起恶性循环。所以经济衰退总是伴随着通货紧缩，人们需求减少，所以当经济复苏时，价格会升高。



商业周期：

 大量消费增加GDP，引起扩张，失业率下降，工厂全速生产供应需求，能生产商品有限，而消费增加，人们开始竞价，导致通货膨胀，最终生产成本增加 ，企业裁人，失业工人导致 消费变少。然后资源闲置，生产成本降低，然后经济再度扩张。

GDP中的4个部分：

1. 消费者消费
2. 企业消费 投资
3. 政府消费
4. 净出口 就是其他国家的消费

其中任何一个失效，经济就会放缓。不同国家的比例不痛，但是重点在于，改变这4种成分，经济速度就会变化。



经济衰退时，政府应当消费或者减少税收，这样消费者就有更多钱进行消费。但是这回导致政府负债。
